Presidencia da Republica
Casa Civil
Subchefia para Assuntos Juridicos

LEI No 10257 DE 10 DE JULHO DE 2001

Mensagem de Veto n 730
Vigencia

Regulamenta os arts 182 e 183 da Constituicao Federal estabelece diretrizes gerais da politica urbana e da outras providencias

O PRESIDENTE DA REPUBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei

CAPITULO I

DIRETRIZES GERAIS

Na execucao da politica urbana de que tratam os arts 182 e 183 da Constituicao Federal sera aplicado o previsto nesta Lei

Paragrafo unico. Para todos os efeitos, esta Lei, denominada Estatuto da Cidade, estabelece normas de ordem publica e interesse social que regulam o uso da propriedade urbana em prol do bem coletivo, da seguranca e do bem-estar dos cidadaos, bem como do equilibrio ambiental.

Art. 2o A politica urbana tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funcoes sociais da cidade e da propriedade urbana, mediante as seguintes diretrizes gerais:

I – garantia do direito a cidades sustentaveis, entendido como o direito a terra urbana, a moradia, ao saneamento ambiental, a infra-estrutura urbana, ao transporte e aos servicos publicos, ao trabalho e ao lazer, para as presentes e futuras geracoes;

II – gestao democratica por meio da participacao da populacao e de associacoes representativas dos varios segmentos da comunidade na formulacao, execucao e acompanhamento de planos, programas e projetos de desenvolvimento urbano;

III – cooperacao entre os governos, a iniciativa privada e os demais setores da sociedade no processo de urbanizacao, em atendimento ao interesse social;

IV – planejamento do desenvolvimento das cidades, da distribuicao espacial da populacao e das atividades economicas do Municipio e do territorio sob sua area de influencia, de modo a evitar e corrigir as distorcoes do crescimento urbano e seus efeitos negativos sobre o meio ambiente;

V – oferta de equipamentos urbanos e comunitarios, transporte e servicos publicos adequados aos interesses e necessidades da populacao e as caracteristicas locais;

VI – ordenacao e controle do uso do solo, de forma a evitar:

a) a utilização inadequada dos imoveis urbanos;

b) a proximidade de usos incompativeis ou inconvenientes;

c) o parcelamento do solo, a edificacao ou o uso excessivos ou inadequados em relacao a infra-estrutura urbana;

d) a instalacao de empreendimentos ou atividades que possam funcionar como polos geradores de trafego, sem a previsao da infra-estrutura correspondente;

e) a retencao especulativa de imovel urbano, que resulte na sua subutilizacao ou não utilizacao;

f) a deterioracao das areas urbanizadas;

g) a poluicao e a degradacao ambiental;

h) a exposicao da populacao a riscos de desastres naturais;                       

 h) a exposicao da populacao a riscos de desastres.                    

VII – integracao e complementaridade entre as atividades urbanas e rurais, tendo em vista o desenvolvimento socioeconomico do Municipio e do territorio sob sua area de influencia;

VIII – adocao de padroes de producao e consumo de bens e servicos e de expansao urbana compativeis com os limites da sustentabilidade ambiental, social e economica do Municipio e do territorio sob sua area de influencia;

IX – justa distribuicao dos beneficios e onus decorrentes do processo de urbanizacao;

X – adequacao dos instrumentos de politica economica, tributaria e financeira e dos gastos publicos aos objetivos do desenvolvimento urbano, de modo a privilegiar os investimentos geradores de bem-estar geral e a fruicao dos bens pelos diferentes segmentos sociais;

XI – recuperacao dos investimentos do Poder Publico de que tenha resultado a valorizacao de imoveis urbanos;

XII – protecao, preservacao e recuperacao do meio ambiente natural e construido, do patrimonio cultural, historico, artistico, paisagistico e arqueologico;

XIII – audiencia do Poder Publico municipal e da população interessada nos processos de implantacao de empreendimentos ou atividades com efeitos potencialmente negativos sobre o meio ambiente natural ou construido, o conforto ou a seguranca da populacao;

XIV – regularizacao fundiaria e urbanizacao de areas ocupadas por populacao de baixa renda mediante o estabelecimento de normas especiais de urbanizacao, uso e ocupacao do solo e edificacao, consideradas a situacao socioeconomica da populacao e as normas ambientais;

XV – simplificacao da legislacao de parcelamento, uso e ocupacao do solo e das normas edilicias, com vistas a permitir a reducao dos custos e o aumento da oferta dos lotes e unidades habitacionais;

XVI – isonomia de condicoes para os agentes publicos e privados na promocao de empreendimentos e atividades relativos ao processo de urbanização, atendido o interesse social.

XVII - estimulo a utilizacao, nos parcelamentos do solo e nas edificacoes urbanas, de sistemas operacionais, padroes construtivos e aportes tecnologicos que objetivem a reducao de impactos ambientais e a economia de recursos naturais.                

XVIII - tratamento prioritario as obras e edificacoes de infraestrutura de energia, telecomunicacoes, abastecimento de agua e saneamento.                    

XIX – garantia de condicoes condignas de acessibilidade, utilizacao e conforto nas dependencias internas das edificacoes urbanas, inclusive nas destinadas a moradia e ao servico dos trabalhadores domesticos, observados requisitos minimos de dimensionamento, ventilacao, iluminacao, ergonomia, privacidade e qualidade dos materiais empregados.                    

Art. 3o Compete a Uniao, entre outras atribuicoes de interesse da politica urbana:

I – legislar sobre normas gerais de direito urbanistico;

II – legislar sobre normas para a cooperacao entre a Uniao, os Estados, o Distrito Federal e os Municipios em relacao a politica urbana, tendo em vista o equilibrio do desenvolvimento e do bem-estar em ambito nacional;

III – promover, por iniciativa propria e em conjunto com os Estados, o Distrito Federal e os Municipios, programas de construcao de moradias e a melhoria das condicoes habitacionais e de saneamento basico;  

III - promover, por iniciativa propria e em conjunto com os Estados, o Distrito Federal e os Municipios, programas de construcao de moradias e melhoria das condicoes habitacionais, de saneamento basico, das calcadas, dos passeios publicos, do mobiliario urbano e dos demais espaços de uso publico;                   

IV – instituir diretrizes para o desenvolvimento urbano, inclusive habitacao, saneamento basico e transportes urbanos;

IV - instituir diretrizes para o desenvolvimento urbano, inclusive habitacao, saneamento basico, transportes urbanos e infraestrutura de energia e telecomunicacoes;                     
IV - instituir diretrizes para desenvolvimento urbano, inclusive habitacao, saneamento basico, transporte e mobilidade urbana, que incluam regras de acessibilidade aos locais de uso publico;                   

V – elaborar e executar planos nacionais e regionais de ordenacao do territorio e de desenvolvimento economico e social.

CAPÍTULO II

DOS INSTRUMENTOS DA POLITICA URBANA

Seção I

Dos instrumentos em geral

Art. 4o Para os fins desta Lei, serao utilizados, entre outros instrumentos:

I – planos nacionais, regionais e estaduais de ordenação do territorio e de desenvolvimento economico e social;

II – planejamento das regioes metropolitanas, aglomeracoes urbanas e microrregioes;

III – planejamento municipal, em especial:

a) plano diretor;

b) disciplina do parcelamento, do uso e da ocupação do solo;

c) zoneamento ambiental;

d) plano plurianual;

e) diretrizes orcamentarias e orcamento anual;

f) gestão orcamentaria participativa;

g) planos, programas e projetos setoriais;

h) planos de desenvolvimento economico e social;

IV – institutos tributarios e financeiros:

a) imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana - IPTU;

b) contribuicao de melhoria;

c) incentivos e beneficios fiscais e financeiros;

V – institutos juridicos e politicos:

a) desapropriacao;

b) servidao administrativa;

c) limitacoes administrativas;

d) tombamento de imoveis ou de mobiliario urbano;

e) instituicao de unidades de conservacao;

f) instituicao de zonas especiais de interesse social;

g) concessao de direito real de uso;

h) concessao de uso especial para fins de moradia;

i) parcelamento, edificacao ou utilizacao compulsorios;

j) usucapiao especial de imovel urbano;

l) direito de superficie;

m) direito de preempcao;

n) outorga onerosa do direito de construir e de alteracao de uso;

o) transferencia do direito de construir;

p) operacoes urbanas consorciadas;

q) regularizacao fundiaria;

r) assistencia tecnica e juridica gratuita para as comunidades e grupos sociais menos favorecidos;

s) referendo popular e plebiscito;

t) demarcacao urbanistica para fins de regularizacao fundiaria;                      
              
u) legitimação de posse.                  

VI – estudo previo de impacto ambiental (EIA) e estudo previo de impacto de vizinhança (EIV).

§ 1o Os instrumentos mencionados neste artigo regem-se pela legislacao que lhes e propria, observado o disposto nesta Lei.

§ 2o Nos casos de programas e projetos habitacionais de interesse social, desenvolvidos por orgaos ou entidades da Administracao Publica com atuacao especifica nessa area, a concessao de direito real de uso de imoveis publicos podera ser contratada coletivamente.

§ 3o Os instrumentos previstos neste artigo que demandam dispendio de recursos por parte do Poder Publico municipal devem ser objeto de controle social, garantida a participacao de comunidades, movimentos e entidades da sociedade civil.

Seção II

Do parcelamento, edificacao ou utilizacao compulsorios

Art. 5o Lei municipal especifica para area incluida no plano diretor podera determinar o parcelamento, a edificacao ou a utilizacao compulsorios do solo urbano nao edificado, subutilizado ou não utilizado, devendo fixar as condicoes e os prazos para implementacao da referida obrigacao.

§ 1o Considera-se subutilizado o imovel:

I – cujo aproveitamento seja inferior ao minimo definido no plano diretor ou em legislacao dele decorrente;


§ 2o O proprietario sera notificado pelo Poder Executivo municipal para o cumprimento da obrigacao, devendo a notificacao ser averbada no cartorio de registro de imoveis.

§ 3o A notificacao far-se-a:

I – por funcionario do orgao competente do Poder Publico municipal, ao proprietario do imovel ou, no caso de este ser pessoa juridica, a quem tenha poderes de gerencia geral ou administracao;

II – por edital quando frustrada, por tres vezes, a tentativa de notificacao na forma prevista pelo inciso I.

§ 4o Os prazos a que se refere o caput nao poderao ser inferiores a:

I - um ano, a partir da notificacao, para que seja protocolado o projeto no orgao municipal competente;

II - dois anos, a partir da aprovacao do projeto, para iniciar as obras do empreendimento.

§ 5o Em empreendimentos de grande porte, em carater excepcional, a lei municipal especifica a que se refere o caput poderá prever a conclusao em etapas, assegurando-se que o projeto aprovado compreenda o empreendimento como um todo.

Art. 6o A transmissao do imovel, por ato inter vivos ou causa mortis, posterior a data da notificacao, transfere as obrigacoes de parcelamento, edificacao ou utilizacao previstas no art. 5o desta Lei, sem interrupcao de quaisquer prazos.

Seção III

Do IPTU progressivo no tempo

Art. 7o Em caso de descumprimento das condicoes e dos prazos previstos na forma do caput do art. 5o desta Lei, ou nao sendo cumpridas as etapas previstas no § 5o do art. 5o desta Lei, o Municipio procedera a aplicacao do imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana (IPTU) progressivo no tempo, mediante a majoracao da aliquota pelo prazo de cinco anos consecutivos.

§ 1o O valor da aliquota a ser aplicado a cada ano sera fixado na lei especifica a que se refere o caput do art. 5o desta Lei e não excedera a duas vezes o valor referente ao ano anterior, respeitada a aliquota maxima de quinze por cento.

§ 2o Caso a obrigacao de parcelar, edificar ou utilizar nao esteja atendida em cinco anos, o Municipio mantera a cobrança pela aliquota maxima, ate que se cumpra a referida obrigacao, garantida a prerrogativa prevista no art. 8o.

§ 3o E vedada a concessao de isencoes ou de anistia relativas a tributacao progressiva de que trata este artigo.

Seção IV

Da desapropriacao com pagamento em titulos

Art. 8o Decorridos cinco anos de cobranca do IPTU progressivo sem que o proprietario tenha cumprido a obrigacao de parcelamento, edificacao ou utilizacao, o Municipio podera proceder a desapropriacao do imovel, com pagamento em titulos da divida publica.

§ 1o Os titulos da divida publica terao previa aprovacao pelo Senado Federal e serao resgatados no prazo de ate dez anos, em prestacoes anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenizacao e os juros legais de seis por cento ao ano.

§ 2o O valor real da indenizacao:

I – refletira o valor da base de calculo do IPTU, descontado o montante incorporado em funcao de obras realizadas pelo Poder Publico na area onde o mesmo se localiza apos a notificacao de que trata o § 2o do art. 5o desta Lei;

II – nao computara expectativas de ganhos, lucros cessantes e juros compensatorios.

§ 3o Os titulos de que trata este artigo nao terao poder liberatorio para pagamento de tributos.

§ 4o O Municipio procedera ao adequado aproveitamento do imovel no prazo maximo de cinco anos, contado a partir da sua incorporacao ao patrimonio publico.

§ 5o O aproveitamento do imovel podera ser efetivado diretamente pelo Poder Publico ou por meio de alienacao ou concessao a terceiros, observando-se, nesses casos, o devido procedimento licitatorio.

§ 6o Ficam mantidas para o adquirente de imovel nos termos do § 5o as mesmas obrigacoes de parcelamento, edificacao ou utilizacao previstas no art. 5o desta Lei.

Seção V

Da usucapiao especial de imovel urbano

Art. 9o Aquele que possuir como sua area ou edificacao urbana de até duzentos e cinquenta metros quadrados, por cinco anos, ininterruptamente e sem oposicao, utilizando-a para sua moradia ou de sua familia, adquirir-lhe-a o dominio, desde que nao seja proprietario de outro imovel urbano ou rural.

§ 1o O titulo de dominio sera conferido ao homem ou a mulher, ou a ambos, independentemente do estado civil.

§ 2o O direito de que trata este artigo nao sera reconhecido ao mesmo possuidor mais de uma vez.

§ 3o Para os efeitos deste artigo, o herdeiro legitimo continua, de pleno direito, a posse de seu antecessor, desde que já resida no imovel por ocasiao da abertura da sucessao.

Art. 10. As areas urbanas com mais de duzentos e cinquenta metros quadrados, ocupadas por populacao de baixa renda para sua moradia, por cinco anos, ininterruptamente e sem oposicao, onde nao for possivel identificar os terrenos ocupados por cada possuidor, sao susceptiveis de serem usucapidas coletivamente, desde que os possuidores nao sejam proprietarios de outro imovel urbano ou rural.

Art. 10.  Os nucleos urbanos informais existentes sem oposicao ha mais de cinco anos e cuja area total dividida pelo numero de possuidores seja inferior a duzentos e cinquenta metros quadrados por possuidor sao suscetiveis de serem usucapidos coletivamente, desde que os possuidores nao sejam proprietarios de outro imovel urbano ou rural.                  

§ 1o O possuidor pode, para o fim de contar o prazo exigido por este artigo, acrescentar sua posse a de seu antecessor, contanto que ambas sejam continuas.

§ 2o A usucapiao especial coletiva de imovel urbano sera declarada pelo juiz, mediante sentenca, a qual servira de titulo para registro no cartorio de registro de imoveis.

§ 3o Na sentenca, o juiz atribuira igual fracao ideal de terreno a cada possuidor, independentemente da dimensao do terreno que cada um ocupe, salvo hipotese de acordo escrito entre os condominos, estabelecendo fracoes ideais diferenciadas.

§ 4o O condominio especial constituido é indivisivel, nao sendo passivel de extincao, salvo deliberacao favoravel tomada por, no minimo, dois tercos dos condominos, no caso de execucao de urbanizacao posterior a constituicao do condominio.

§ 5o As deliberacoes relativas a administracao do condominio especial serao tomadas por maioria de votos dos condominos presentes, obrigando tambem os demais, discordantes ou ausentes.

Art. 11. Na pendencia da acao de usucapiao especial urbana, ficarao sobrestadas quaisquer outras acoes, petitorias ou possessorias, que venham a ser propostas relativamente ao imovel usucapiendo.

Art. 12. Sao partes legitimas para a propositura da acao de usucapiao especial urbana:

I – o possuidor, isoladamente ou em litisconsorcio originario ou superveniente;

II – os possuidores, em estado de composse;

III – como substituto processual, a associacao de moradores da comunidade, regularmente constituida, com personalidade juridica, desde que explicitamente autorizada pelos representados.

§ 1o Na acao de usucapiao especial urbana e obrigatória a intervencao do Ministerio Publico.

§ 2o O autor tera os beneficios da justica e da assistencia judiciaria gratuita, inclusive perante o cartorio de registro de imoveis.

Art. 13. A usucapiao especial de imovel urbano podera ser invocada como materia de defesa, valendo a sentenca que a reconhecer como titulo para registro no cartorio de registro de imoveis.

Art. 14. Na acao judicial de usucapiao especial de imovel urbano, o rito processual a ser observado e o sumario.

Seção VI

Da concessao de uso especial para fins de moradia

Do direito de superficie

Art. 21. O proprietario urbano podera conceder a outrem o direito de superficie do seu terreno, por tempo determinado ou indeterminado, mediante escritura publica registrada no cartorio de registro de imoveis.

§ 1o O direito de superficie abrange o direito de utilizar o solo, o subsolo ou o espaço aereo relativo ao terreno, na forma estabelecida no contrato respectivo, atendida a legislacao urbanistica.

§ 2o A concessao do direito de superficie podera ser gratuita ou onerosa.

§ 3o O superficiario respondera integralmente pelos encargos e tributos que incidirem sobre a propriedade superficiaria, arcando, ainda, proporcionalmente a sua parcela de ocupacao efetiva, com os encargos e tributos sobre a area objeto da concessao do direito de superficie, salvo disposicao em contrario do contrato respectivo.

§ 4o O direito de superficie pode ser transferido a terceiros, obedecidos os termos do contrato respectivo.

§ 5o Por morte do superficiario, os seus direitos transmitem-se a seus herdeiros.

Art. 22. Em caso de alienacao do terreno, ou do direito de superficie, o superficiario e o proprietario, respectivamente, terao direito de preferencia, em igualdade de condicoes a oferta de terceiros.

Art. 23. Extingue-se o direito de superficie:

I – pelo advento do termo;

II – pelo descumprimento das obrigacoes contratuais assumidas pelo superficiario.

Art. 24. Extinto o direito de superficie, o proprietario recuperara o pleno dominio do terreno, bem como das acessoes e benfeitorias introduzidas no imovel, independentemente de indenizacao, se as partes nao houverem estipulado o contrario no respectivo contrato.

§ 1o Antes do termo final do contrato, extinguir-se-a o direito de superficie se o superficiario der ao terreno destinacao diversa daquela para a qual for concedida.

§ 2o A extincao do direito de superficie sera averbada no cartorio de registro de imoveis.

Seção VIII

Do direito de preempcao

Art. 25. O direito de preempcao confere ao Poder Publico municipal preferencia para aquisicao de imovel urbano objeto de alienacao onerosa entre particulares.

§ 1o Lei municipal, baseada no plano diretor, delimitara as areas em que incidira o direito de preempcao e fixara prazo de vigencia, nao superior a cinco anos, renovavel a partir de um ano apos o decurso do prazo inicial de vigencia.

§ 2o O direito de preempcao fica assegurado durante o prazo de vigencia fixado na forma do independentemente do numero de alienacoes referentes ao mesmo imovel.

Art. 26. O direito de preempcao sera exercido sempre que o Poder Publico necessitar de areas para:

I – regularizacao fundiaria;

II – execucao de programas e projetos habitacionais de interesse social;

III – constituicao de reserva fundiaria;

IV – ordenamento e direcionamento da expansao urbana;

V – implantacao de equipamentos urbanos e comunitarios;

VI – criacao de espaços publicos de lazer e areas verdes;

VII – criacao de unidades de conservacao ou protecao de outras areas de interesse ambiental;

VIII – protecao de areas de interesse historico, cultural ou paisagistico;

Paragrafo unico. A lei municipal prevista no do art. 25 desta Lei devera enquadrar cada area em que incidira o direito de preempcao em uma ou mais das finalidades enumeradas por este artigo.

Art. 27. O proprietario devera notificar sua intencao de alienar o imovel, para que o Municipio, no prazo maximo de trinta dias, manifeste por escrito seu interesse em compra-lo.

§ 1o A notificacao mencionada no caput sera anexada proposta de compra assinada por terceiro interessado na aquisicao do imovel, da qual constarao preco, condicoes de pagamento e prazo de validade.

§ 2o O Municipio fara publicar, em orgão oficial e em pelo menos um jornal local ou regional de grande circulacao, edital de aviso da notificacao recebida nos termos do caput e da intencao de aquisição do imovel nas condicoes da proposta apresentada.

§ 3o Transcorrido o prazo mencionado no caput sem manifestacao, fica o proprietario autorizado a realizar a alienacao para terceiros, nas condicoes da proposta apresentada.

§ 4o Concretizada a venda a terceiro, o proprietario fica obrigado a apresentar ao Municipio, no prazo de trinta dias, copia do instrumento publico de alienacao do imovel.

§ 5o A alienacao processada em condicoes diversas da proposta apresentada e nula de pleno direito.

Ocorrida a hipotese prevista no § 5o o Municipio podera adquirir o imovel pelo valor da base de calculo do IPTU ou pelo valor indicado na proposta apresentada, se este for inferior aquele



Da outorga onerosa do direito de construir

O plano diretor podera fixar areas nas quais o direito de construir podera ser exercido acima do coeficiente de aproveitamento basico adotado, mediante contrapartida a ser prestada pelo beneficiario.

Para os efeitos desta Lei, coeficiente de aproveitamento e a relacao entre a area edificavel e a area do terreno.

§ 2o O plano diretor podera fixar coeficiente de aproveitamento basico único para toda a zona urbana ou diferenciado para areas especificas dentro da zona urbana.

§ 3o O plano diretor definira os limites maximos a serem atingidos pelos coeficientes de aproveitamento, considerando a proporcionalidade entre a infra-estrutura existente e o aumento de densidade esperado em cada area.

Art. 29. O plano diretor podera fixar areas nas quais podera ser permitida alteracao de uso do solo, mediante contrapartida a ser prestada pelo beneficiario.

Art. 30. Lei municipal especifica estabelecera as condicoes a serem observadas para a outorga onerosa do direito de construir e de alteracao de uso, determinando:

I – a formula de calculo para a cobranca;

II – os casos passiveis de isencao do pagamento da outorga;

III – a contrapartida do beneficiario.

Art. 31. Os recursos auferidos com a adocao da outorga onerosa do direito de construir e de alteracao de uso serao aplicados com as finalidades previstas nos incisos I a IX do art. 26 desta Lei.

Seção X

Das operacoes urbanas consorciadas

Art. 32. Lei municipal especifica, baseada no plano diretor, podera delimitar area para aplicacao de operacoes consorciadas.

§ 1o Considera-se operacao urbana consorciada o conjunto de intervencoes e medidas coordenadas pelo Poder Publico municipal, com a participacao dos proprietarios, moradores, usuarios permanentes e investidores privados, com o objetivo de alcancar em uma area transformacoes urbanisticas estruturais, melhorias sociais e a valorizacao ambiental.

§ 2o Poderao ser previstas nas operacoes urbanas consorciadas, entre outras medidas:

I – a modificacao de indices e caracteristicas de parcelamento, uso e ocupacao do solo e subsolo, bem como alteracoes das normas edilicias, considerado o impacto ambiental delas decorrente;

II – a regularizacao de construcoes, reformas ou ampliacoes executadas em desacordo com a legislacao vigente.

III - a concessao de incentivos a operacoes urbanas que utilizam tecnologias visando a reducao de impactos ambientais, e que comprovem a utilizacao, nas construcoes e uso de edificacoes urbanas, de tecnologias que reduzam os impactos ambientais e economizem recursos naturais, especificadas as modalidades de design e de obras a serem contempladas.    

Art. 33. Da lei especifica que aprovar a operação urbana consorciada constara o plano de operacao urbana consorciada, contendo, no mínimo:

I – definicao da area a ser atingida;

II – programa basico de ocupação da area;

III – programa de atendimento economico e social para a populacao diretamente afetada pela operacao;

IV – finalidades da operacao;

V – estudo previo de impacto de vizinhanca;

VI – contrapartida a ser exigida dos proprietarios, usuarios permanentes e investidores privados em funcao da utilizacao dos beneficios previstos nos incisos I e II do § 2o do art. 32 desta Lei;

VI - contrapartida a ser exigida dos proprietarios, usuarios permanentes e investidores privados em funcao da utilizacao dos beneficios previstos nos incisos I, II e III do § 2o do art. 32 desta Lei;     

VII – forma de controle da operacao, obrigatoriamente compartilhado com representacao da sociedade civil.

VIII - natureza dos incentivos a serem concedidos aos proprietarios, usuarios permanentes e investidores privados, uma vez atendido o disposto no inciso III do § 2o do art. 32 desta Lei.    

§ 1o Os recursos obtidos pelo Poder Publico municipal na forma do inciso VI deste artigo serao aplicados exclusivamente na propria operacao urbana consorciada.

A partir da aprovacao da lei especifica de que trata o caput, sao nulas as licenças e autorizacoes a cargo do Poder Publico municipal expedidas em desacordo com o plano de operacao urbana consorciada














A lei especifica que aprovar a operacao urbana consorciada podera prever a emissao pelo Municipio de quantidade determinada de certificados de potencial adicional de construcao, que serao alienados em leilao ou utilizados diretamente no pagamento das obras necessarias a propria operacao

Os certificados de potencial adicional de construcao serao livremente negociados, mas conversiveis em direito de construir unicamente na area objeto da operacao

Apresentado pedido de licenca para construir o certificado de potencial adicional sera utilizado no pagamento da area de construcao que supere os padroes estabelecidos pela legislacao de uso e ocupação do solo ate o limite fixado pela lei especifica que aprovar a operacao urbana consorciada

Nas regioes metropolitanas ou nas aglomeracoes urbanas instituidas por lei complementar estadual poderao ser realizadas operacoes urbanas consorciadas interfederativas aprovadas por leis estaduais especificas

As disposicoes dos arts 32 a 34 desta Lei aplicam-se as operacoes urbanas consorciadas interfederativas previstas no caput deste artigo no que couber      

Da transferencia do direito de construir

Lei municipal baseada no plano diretor podera autorizar o proprietario de imovel urbano privado ou publico, a exercer em outro local ou alienar mediante escritura publica o direito de construir previsto no plano diretor ou em legislacao urbanistica dele decorrente quando o referido imovel for considerado necessario para fins de

implantacao de equipamentos urbanos e comunitarios

preservacao quando o imovel for considerado de interesse historico ambiental paisagistico social ou cultural

servir a programas de regularizacao fundiaria urbanizacao de areas ocupadas por populacao de baixa renda e habitacao de interesse social

A mesma faculdade podera ser concedida ao proprietario que doar ao Poder Publico seu imovel ou parte dele para os fins previstos nos incisos I a III do caput

A lei municipal referida no caput estabelecera as condicoes relativas a aplicacao da transferencia do direito de construir

Do estudo de impacto de vizinhanca

Lei municipal definira os empreendimentos e atividades privados ou publicos em area urbana que dependerao de elaboracao de estudo previo de impacto de vizinhança (EIV) para obter as licencas ou autorizacoes de construcao ampliacao ou funcionamento a cargo do Poder Publico municipal

O EIV sera executado de forma a contemplar os efeitos positivos e negativos do empreendimento ou atividade quanto a qualidade de vida da populacao residente na area e suas proximidades incluindo a analise no minimo das seguintes questoes

adensamento populacional

equipamentos urbanos e comunitarios

uso e ocupacao do solo

valorizacao imobiliaria

geracao de trafego e demanda por transporte publico

ventilacao e iluminacao

paisagem urbana e patrimonio natural e cultural

Paragrafo unico Dar-se-a publicidade aos documentos integrantes do EIV que ficarao disponiveis para consulta no orgao competente do Poder Publico municipal por qualquer interessado

A elaboração do EIV nao substitui a elaboracao e a aprovacao de estudo previo de impacto ambiental (EIA) requeridas nos termos da legislacao ambiental


DO PLANO DIRETOR

A propriedade urbana cumpre sua funcao social quando atende as exigencias fundamentais de ordenacao da cidade expressas no plano diretor assegurando o atendimento das necessidades dos cidadaos quanto a qualidade de vida a justica social e ao desenvolvimento das atividades economicas respeitadas as diretrizes previstas no art 2o desta Lei

O plano diretor aprovado por lei municipal e o instrumento basico da politica de desenvolvimento e expansao urbana






§ 1o O plano diretor é parte integrante do processo de planejamento municipal, devendo o plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e o orçamento anual incorporar as diretrizes e as prioridades nele contidas.

§ 2o O plano diretor deverá englobar o território do Município como um todo.

§ 3o A lei que instituir o plano diretor deverá ser revista, pelo menos, a cada dez anos.

§ 4o No processo de elaboração do plano diretor e na fiscalização de sua implementação, os Poderes Legislativo e Executivo municipais garantirão:

I – a promoção de audiências públicas e debates com a participação da população e de associações representativas dos vários segmentos da comunidade;

II – a publicidade quanto aos documentos e informações produzidos;

III – o acesso de qualquer interessado aos documentos e informações produzidos.

§ 5o (VETADO)

Art. 41. O plano diretor é obrigatório para cidades:

I – com mais de vinte mil habitantes;

II – integrantes de regiões metropolitanas e aglomerações urbanas;

III – onde o Poder Público municipal pretenda utilizar os instrumentos previstos no § 4o do art. 182 da Constituição Federal;

IV – integrantes de áreas de especial interesse turístico;

V – inseridas na área de influência de empreendimentos ou atividades com significativo impacto ambiental de âmbito regional ou nacional.

VI - incluídas no cadastro nacional de Municípios com áreas suscetíveis à ocorrência de deslizamentos de grande impacto, inundações bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos correlatos.     (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 1o No caso da realização de empreendimentos ou atividades enquadrados no inciso V do caput, os recursos técnicos e financeiros para a elaboração do plano diretor estarão inseridos entre as medidas de compensação adotadas.

§ 2o No caso de cidades com mais de quinhentos mil habitantes, deverá ser elaborado um plano de transporte urbano integrado, compatível com o plano diretor ou nele inserido.

 § 3o  As cidades de que trata o caput deste artigo devem elaborar plano de rotas acessíveis, compatível com o plano diretor no qual está inserido, que disponha sobre os passeios públicos a serem implantados ou reformados pelo poder público, com vistas a garantir acessibilidade da pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida a todas as rotas e vias existentes, inclusive as que concentrem os focos geradores de maior circulação de pedestres, como os órgãos públicos e os locais de prestação de serviços públicos e privados de saúde, educação, assistência social, esporte, cultura, correios e telégrafos, bancos, entre outros, sempre que possível de maneira integrada com os sistemas de transporte coletivo de passageiros.                 (Incluído pela Lei nº 13.146, de 2015)     (Vigência)

Art. 42. O plano diretor deverá conter no mínimo:

I – a delimitação das áreas urbanas onde poderá ser aplicado o parcelamento, edificação ou utilização compulsórios, considerando a existência de infra-estrutura e de demanda para utilização, na forma do art. 5o desta Lei;

II – disposições requeridas pelos arts. 25, 28, 29, 32 e 35 desta Lei;

III – sistema de acompanhamento e controle.

Art. 42-A.  Os municípios que possuam áreas de expansão urbana deverão elaborar Plano de Expansão Urbana no qual constarão, no mínimo:                   (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011)

I - demarcação da área de expansão urbana;                  (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011)

II - delimitação dos trechos com restrições à urbanização e dos trechos sujeitos a controle especial em função de ameaça de desastres naturais;                      (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011)

III - definição de diretrizes específicas e de áreas que serão utilizadas para infraestrutura, sistema viário, equipamentos e instalações públicas, urbanas e sociais;                    (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011)

IV - definição de parâmetros de parcelamento, uso e ocupação do solo, de modo a promover a diversidade de usos e contribuir para a geração de emprego e renda;                        (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011)

V - a previsão de áreas para habitação de interesse social por meio da demarcação de zonas especiais de interesse social e de outros instrumentos de política urbana, quando o uso habitacional for permitido;      (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011)

VI - definição de diretrizes e instrumentos específicos para proteção ambiental e do patrimônio histórico e cultural; e                     (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011)

VII - definição de mecanismos para garantir a justa distribuição dos ônus e benefícios decorrentes do processo de urbanização do território de expansão urbana e a recuperação para a coletividade da valorização imobiliária resultante da ação do Poder Público.                        (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011)

§ 1o  Consideram-se áreas de expansão urbana aquelas destinadas pelo Plano Diretor ou lei municipal ao crescimento ordenado das cidades, vilas e demais núcleos urbanos, bem como aquelas que forem incluídas no perímetro urbano a partir da publicação desta Medida Provisória.                            (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011)

§ 2o  O Plano de Expansão Urbana deverá atender às diretrizes do Plano Diretor, quando houver.                      (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011)

§ 3o § 3o  A aprovação de projetos de parcelamento do solo urbano em áreas de expansão urbana ficará condicionada à existência do Plano de Expansão Urbana.                      (Vide Medida Provisória nº 547, de 2011)    Vigência)

§ 4o  Quando o Plano Diretor contemplar as exigências estabelecidas no caput, o Município ficará dispensado da elaboração do Plano de Expansão Urbana.                       (Incluído pela Medida Provisória nº 547, de 2011)

Art. 42-A.  Além do conteúdo previsto no art. 42, o plano diretor dos Municípios incluídos no cadastro nacional de municípios com áreas suscetíveis à ocorrência de deslizamentos de grande impacto, inundações bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos correlatos deverá conter:                      (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

I - parâmetros de parcelamento, uso e ocupação do solo, de modo a promover a diversidade de usos e a contribuir para a geração de emprego e renda;                       (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

II - mapeamento contendo as áreas suscetíveis à ocorrência de deslizamentos de grande impacto, inundações bruscas ou processos geológicos ou hidrológicos correlatos;        (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

 III - planejamento de ações de intervenção preventiva e realocação de população de áreas de risco de desastre;        (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

IV - medidas de drenagem urbana necessárias à prevenção e à mitigação de impactos de desastres; e        (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

V - diretrizes para a regularização fundiária de assentamentos urbanos irregulares, se houver, observadas a Lei no 11.977, de 7 de julho de 2009, e demais normas federais e estaduais pertinentes, e previsão de áreas para habitação de interesse social por meio da demarcação de zonas especiais de interesse social e de outros instrumentos de política urbana, onde o uso habitacional for permitido.        (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

VI - identificação e diretrizes para a preservação e ocupação das áreas verdes municipais, quando for o caso, com vistas à redução da impermeabilização das cidades.          (Incluído pela Lei nº 12.983, de 2014)

§ 1o  A identificação e o mapeamento de áreas de risco levarão em conta as cartas geotécnicas.                      (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 2o  O conteúdo do plano diretor deverá ser compatível com as disposições insertas nos planos de recursos hídricos, formulados consoante a Lei no 9.433, de 8 de janeiro de 1997.                      (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 3o  Os Municípios adequarão o plano diretor às disposições deste artigo, por ocasião de sua revisão, observados os prazos legais.               (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 4o  Os Municípios enquadrados no inciso VI do art. 41 desta Lei e que não tenham plano diretor aprovado terão o prazo de 5 (cinco) anos para o seu encaminhamento para aprovação pela Câmara Municipal.                (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

Art. 42-B.  Os Municípios que pretendam ampliar o seu perímetro urbano após a data de publicação desta Lei deverão elaborar projeto específico que contenha, no mínimo:                  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

I - demarcação do novo perímetro urbano;                  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

II - delimitação dos trechos com restrições à urbanização e dos trechos sujeitos a controle especial em função de ameaça de desastres naturais;                     (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

III - definição de diretrizes específicas e de áreas que serão utilizadas para infraestrutura, sistema viário, equipamentos e instalações públicas, urbanas e sociais;                     (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

IV - definição de parâmetros de parcelamento, uso e ocupação do solo, de modo a promover a diversidade de usos e contribuir para a geração de emprego e renda;                      (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

V - a previsão de áreas para habitação de interesse social por meio da demarcação de zonas especiais de interesse social e de outros instrumentos de política urbana, quando o uso habitacional for permitido;        (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

VI - definição de diretrizes e instrumentos específicos para proteção ambiental e do patrimônio histórico e cultural; e                     (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

VII - definição de mecanismos para garantir a justa distribuição dos ônus e benefícios decorrentes do processo de urbanização do território de expansão urbana e a recuperação para a coletividade da valorização imobiliária resultante da ação do poder público.

§ 1o  O projeto específico de que trata o caput deste artigo deverá ser instituído por lei municipal e atender às diretrizes do plano diretor, quando houver.                        (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 2o  Quando o plano diretor contemplar as exigências estabelecidas no caput, o Município ficará dispensado da elaboração do projeto específico de que trata o caput deste artigo.                     (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

§ 3o  A aprovação de projetos de parcelamento do solo no novo perímetro urbano ficará condicionada à existência do projeto específico e deverá obedecer às suas disposições.                  (Incluído pela Lei nº 12.608, de 2012)

CAPÍTULO IV

DA GESTÃO DEMOCRÁTICA DA CIDADE

Art. 43. Para garantir a gestão democrática da cidade, deverão ser utilizados, entre outros, os seguintes instrumentos:

I – órgãos colegiados de política urbana, nos níveis nacional, estadual e municipal;

II – debates, audiências e consultas públicas;

III – conferências sobre assuntos de interesse urbano, nos níveis nacional, estadual e municipal;

IV – iniciativa popular de projeto de lei e de planos, programas e projetos de desenvolvimento urbano;

V – (VETADO)

Art. 44. No âmbito municipal, a gestão orçamentária participativa de que trata a alínea f do inciso III do art. 4o desta Lei incluirá a realização de debates, audiências e consultas públicas sobre as propostas do plano plurianual, da lei de diretrizes orçamentárias e do orçamento anual, como condição obrigatória para sua aprovação pela Câmara Municipal.

Art. 45. Os organismos gestores das regiões metropolitanas e aglomerações urbanas incluirão obrigatória e significativa participação da população e de associações representativas dos vários segmentos da comunidade, de modo a garantir o controle direto de suas atividades e o pleno exercício da cidadania.

CAPÍTULO V

DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 46. O Poder Público municipal poderá facultar ao proprietário de área atingida pela obrigação de que trata o caput do art. 5o desta Lei, a requerimento deste, o estabelecimento de consórcio imobiliário como forma de viabilização financeira do aproveitamento do imóvel.

Art. 46.  O poder público municipal poderá facultar ao proprietário da área atingida pela obrigação de que trata o caput do art. 5o desta Lei, ou objeto de regularização fundiária urbana para fins de regularização fundiária, o estabelecimento de consórcio imobiliário como forma de viabilização financeira do aproveitamento do imóvel.                    (Redação dada pela lei nº 13.465, de 2017)

§ 1o Considera-se consórcio imobiliário a forma de viabilização de planos de urbanização ou edificação por meio da qual o proprietário transfere ao Poder Público municipal seu imóvel e, após a realização das obras, recebe, como pagamento, unidades imobiliárias devidamente urbanizadas ou edificadas.

§ 1o  Considera-se consórcio imobiliário a forma de viabilização de planos de urbanização, de regularização fundiária ou de reforma, conservação ou construção de edificação por meio da qual o proprietário transfere ao poder público municipal seu imóvel e, após a realização das obras, recebe, como pagamento, unidades imobiliárias devidamente urbanizadas ou edificadas, ficando as demais unidades incorporadas ao patrimônio público.               (Redação dada pela lei nº 13.465, de 2017)

§ 2o O valor das unidades imobiliárias a serem entregues ao proprietário será correspondente ao valor do imóvel antes da execução das obras, observado o disposto no § 2o do art. 8o desta Lei.

§ 2o  O valor das unidades imobiliárias a serem entregues ao proprietário será correspondente ao valor do imóvel antes da execução das obras.                   (Redação dada pela lei nº 13.465, de 2017)

§ 3o  A instauração do consórcio imobiliário por proprietários que tenham dado causa à formação de núcleos urbanos informais, ou por seus sucessores, não os eximirá das responsabilidades administrativa, civil ou criminal      (incluído pela lei nº 13.465, de 2017)

Art. 47. Os tributos sobre imóveis urbanos, assim como as tarifas relativas a serviços públicos urbanos, serão diferenciados em função do interesse social.

Art. 48. Nos casos de programas e projetos habitacionais de interesse social, desenvolvidos por órgãos ou entidades da Administração Pública com atuação específica nessa área, os contratos de concessão de direito real de uso de imóveis públicos:

I – terão, para todos os fins de direito, caráter de escritura pública, não se aplicando o disposto no inciso II do art. 134 do Código Civil;

II – constituirão título de aceitação obrigatória em garantia de contratos de financiamentos habitacionais.

Art. 49. Os Estados e Municípios terão o prazo de noventa dias, a partir da entrada em vigor desta Lei, para fixar prazos, por lei, para a expedição de diretrizes de empreendimentos urbanísticos, aprovação de projetos de parcelamento e de edificação, realização de vistorias e expedição de termo de verificação e conclusão de obras.

Parágrafo único. Não sendo cumprida a determinação do caput, fica estabelecido o prazo de sessenta dias para a realização de cada um dos referidos atos administrativos, que valerá até que os Estados e Municípios disponham em lei de forma diversa.

Art. 50. Os Municípios que estejam enquadrados na obrigação prevista nos incisos I e II do art. 41 desta Lei que não tenham plano diretor aprovado na data de entrada em vigor desta Lei, deverão aprová-lo no prazo de cinco anos.

Art. 50.  Os Municípios que estejam enquadrados na obrigação prevista nos incisos I e II do caput do art. 41 desta Lei e que não tenham plano diretor aprovado na data de entrada em vigor desta Lei deverão aprová-lo até 30 de junho de 2008.                 (Redação dada pela Lei nº 11.673, 2008)         Vigência

Art. 51. Para os efeitos desta Lei, aplicam-se ao Distrito Federal e ao Governador do Distrito Federal as disposições relativas, respectivamente, a Município e a Prefeito.

Art. 52. Sem prejuízo da punição de outros agentes públicos envolvidos e da aplicação de outras sanções cabíveis, o Prefeito incorre em improbidade administrativa, nos termos da Lei no 8.429, de 2 de junho de 1992, quando:

I – (VETADO)

II – deixar de proceder, no prazo de cinco anos, o adequado aproveitamento do imóvel incorporado ao patrimônio público, conforme o disposto no § 4o do art. 8o desta Lei;

III – utilizar áreas obtidas por meio do direito de preempção em desacordo com o disposto no art. 26 desta Lei;

IV – aplicar os recursos auferidos com a outorga onerosa do direito de construir e de alteração de uso em desacordo com o previsto no art. 31 desta Lei;

V – aplicar os recursos auferidos com operações consorciadas em desacordo com o previsto no § 1o do art. 33 desta Lei;

VI – impedir ou deixar de garantir os requisitos contidos nos incisos I a III do § 4o do art. 40 desta Lei;

VII – deixar de tomar as providências necessárias para garantir a observância do disposto no § 3o do art. 40 e no art. 50 desta Lei;

VIII – adquirir imóvel objeto de direito de preempção, nos termos dos arts. 25 a 27 desta Lei, pelo valor da proposta apresentada, se este for, comprovadamente, superior ao de mercado.

Art. 53. O art. 1o da Lei nº 7.347, de 24 de julho de 1985, passa a vigorar acrescido de novo inciso III, renumerando o atual inciso III e os subseqüentes:         (Revogado pela Medida Provisória nº 2.180-35, de 24.8.2001)

"Art. 1o .......................................................

...................................................................

III – à ordem urbanística;

.........................................................." (NR)

Art. 54. O art. 4o da Lei nº 7.347, de 1985, passa a vigorar com a seguinte redação:

"Art. 4o Poderá ser ajuizada ação cautelar para os fins desta Lei, objetivando, inclusive, evitar o dano ao meio ambiente, ao consumidor, à ordem urbanística ou aos bens e direitos de valor artístico, estético, histórico, turístico e paisagístico (VETADO)." (NR)









O art 167 inciso I item 28 da Lei no 6015 de 31 de dezembro de 1973 alterado pela Lei no 6216 de 30 de junho de 1975 passa a vigorar com a seguinte redacao

das sentencas declaratorias de usucapiao independente da regularidade do parcelamento do solo ou da edificacao

O art 167 inciso I da Lei no 6015 de 1973 passa a vigorar acrescido dos seguintes itens 37 38 e 39

dos termos administrativos ou das sentencas declaratorias da concessao de uso especial para fins de moradia independente da regularidade do parcelamento do solo ou da edificacao

da constituicao do direito de superficie de imovel urbano

O art 167 inciso II da Lei no 6015 de 1973 passa a vigorar acrescido dos seguintes itens 18 19 e 20

da notificacao para parcelamento edificacao ou utilizacao compulsorios de imovel urbano

da extincao da concessao de uso especial para fins de moradia

da extincao do direito de superficie do imovel urbano

Esta Lei entra em vigor apos decorridos noventa dias de sua publicacao
